# Домашнее задание к занятию "`Кластеризация`" - `Андрей Сотников`

---

### Задание 1

> В чём различие между SMP- и MPP-системами?

SMP (symmetric multiproces, симметричная многопроцессорность)-системы, в которых несколько однородных процессоров имеют связаны общей шиной и имеют равный доступ ко всем ресурсам вычислительной системы (память, устройства ввода-вывода). То есть, процессоры обращаются к одной и той же памяти (поочередно или одновременно, в зависимости от способа соединения).

MPP (massive parallel processing, массово-параллельная архитектура)-системы строятся из отдельных узлов, в каждом из которых есть процессор, отдельная память, сетевые адаптеры и другие устройства. Таким образом, память разделена физически и доступ к ней есть только у процессоров из того же узла. Соединение между узлами осуществляется при помощи сети обмена сообщениями.

---

### Задание 2

> В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

В сильно связанных системах (SMP, NUMA) вся система работает под управлением одной ОС. В слабо связанных - на каждом узле работает своя ОС (полноценная или сильно урезанная).

---

### Задание 3

> Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

Масштабируемость - при необходимости нарастить мощность можно, подключив к системе еще несколько узлов, причем практически любых - от домашних ПК до высокопроизводительных серверов;
Отказоустойчивость - так как узлы автономны, при падении одного остальные продолжают работать;
Распределенная загрузка мощностей - нет простоев оборудования;
Соотношение цена/производительность кластерной системы лучше, чем у отдельного сервера;

---

### Задание 4

> Приведите примеры типов современных кластерных систем.

* Отказоустойчивые кластеры (HA) - Corosync, Pacemaker, Red Hat Cluster Suite
* Кластеры с балансировкой нагрузки (Load balancing) - сетевая (DNS), транспортная (HAProxy) и прикладная балансировка (Nginx);
* Вычислительные кластеры (HPC) - Azure, AWS HPC, суперкомпьютеры
* Системы распределенных вычислений - BOINC (SETI@Home, World Community Grid...), LCG

---

### Задание 5

> Где используют сервис Kafka, rabitMQ?

Apache Kafka и RabbitMQ - брокеры сообщений, использующиеся в распределенных системах, в которых элементы системы взаимодействуют друг с другом с помощью посредника. Брокер сообщений отвечает за организацию связи между отдельными службами, повышает производительность системы за счет асинхронной обработки задач и повышает надежность доставки сообщений. Например, можно использовать брокер для координации сервисов внутри микросервисной архитектуры.
